---
layout: post
title: "记一次中国建设银行暑期实习项目的面试"
subtitle: "论读研与直接工作的差别"
date: 2016-06-17
author: GWYOG
category: Career
tags: Life Career
finished: true
---

## 题记  
第一次实习面试的经历，总感觉不用文字写下来会有点可惜。不过，除了这个原因以外，我也想把这次实习的经历以文字形式分享一下，以免没有面试经验的学弟学妹遇到这样的实习。 

## 正文 
### 面试前一个月 
事情要从5月份的报名开始说起。不知道我爸从哪儿得到的招聘信息，他自行帮我报了这个建行暑期实习的名。(虽然找不到招聘原贴了，不过百度一下就能搜到这个实习的招聘信息，比如很容易可以搜到[这个网页](http://mt.sohu.com/20160427/n446417471.shtml)。)  

直到五月下旬我问我爸，他才告诉我他帮我报了这个实习，所以这段时间我一直被蒙在鼓里。之后我check了一下这个招聘通知，看到上面写了“五月下旬组织面试”，于是我便以为我这次的初审没有通过，也就没太关注这事了。  

### 面试前三天
时间到了6月。前几天，6月14日上午的时候，我的邮箱里突然收到了建行发的一封邮件，通知我面试时间、地点、须携带的东西及相关注意事项，并要求我当天回复邮件确认是否参加这次的面试。正当我思考参不参加之际，当天下一点多钟，建行给我打了个电话。hr使用的号码是02195533，也就是建行的客服电话。   

这个电话主要是向我确认是否参加这次的面试，我选择了参加试试。毕竟一来我之前也没有实习经历，有一次的话总归不错；二来这次报名的实习岗位是数据信息管理(第一志愿)和信息技术支持(第二志愿)，我之前上过统计相关的课程，也学了不少程序语言，这两个岗位总体来说还是挺对口的。   

选择参加了之后，对方和我再次确认了下时间：6月17日早晨8点40。但我由于害怕遇上早高峰赶不到建行，于是便换到了下午3点场。  

### 面试当天，入场前
时间到了今天，6月17日，星期五，气温21-31℃，一个大晴天。在准备了几天之后(由于需要各种复印件，我自己也没有一套西装，因此还挺花时间准备此次面试的)，由于不清楚我的学校距离建行上海分行(浦东新区陆家嘴环路900号5楼)到底有多远，于是下午1点半我便穿好西装，打好领带，打了辆出租车开往建行。出租车开的挺快，只花了20分钟左右便从学校开到了浦东新区陆家嘴环路900号5楼，也就是建行上海分行的所在地——陆家嘴一栋挺气派的大楼。  

到那儿的时候大约是两点差几分。然而当我到前台登记的时候，却被告知面试是一场一场来的，3点场的话2点半才能登记进入大楼，让我去外面等着。   

看了一圈，我发现这栋气派的大楼的一楼却没个坐的地方....不得已我只能坐在了门外绿树丛的大理石围栏上。在等待入场的这个期间，我也遇到了另一位因早来而进不去的同学。和他聊了聊，得知他是微电子的博士生，但与我不同，他这次报的是金融相关的某个岗位。  

### 面试当天，入场后，面试等待室
过了一会，两点半的时候，登记时间到了，于是便我和他一起登记完，坐电梯上去了5楼面试的地方。  

面试的楼层有个面试准备室。在那里大家需要先签到，之后拿着那儿帮你打印好的、有着你之前提交的申请表内容的一份表格，在填好剩余信息并贴上你需要一并带来的生活照后，我将这份表格和其他申请材料一起交给管理人员。等待面试的期间我还遇到了我们数院的L同学，他和我一样，也报名了这次的暑期实习项目。   

### 面试当天，入场后，面试房间
3点到了以后，遵循着负责人员的指示，我们便去了各自面试的房间。一个房间去五个同学。面试的形式是单面，速度很快，基本上几分钟面一个人。我是我那个房间的最后一个人，因此最后才能面到。   

面试遇到的是三位面试官，我遇到的全是女性。在交给她们之前管理人员还给你的、装订好的材料后，她们示意我坐下并开始自我介绍。我的自我介绍我个人觉得十分正常，我的条件我个人也觉得还不错。只是不知道为什么，在大概3分钟左右的自我介绍结束了以后，其中一位面试官问了我几个简单的问题后就示意我可以走了！！！！为什么！！！！这只是个人介绍啊！！！！专业性的问题一个没问，为什么啊！！！！   

### 面试当天，面试结束后
悻悻地出来以后，我刚好遇上了L同学，他也刚面完。和他聊了聊，得知他也被“踢”了出来。我们讨论了一下，发现了我们的一个共通点——我们都不是准备本科读完就工作的人。  

面试官会在你自我介绍后问你之后的打算，我准备保研，他准备出国，因此我们都被拒了。我是没被明说，他则被明确指出不会被录用了。之后据他所说他又问了面试官这次实习的录用标准，得到的答复是只要是硕士生就行了，没有特殊的tech要求。(和善的微笑)，我浪费了期末考试季宝贵的几天为的就是这个不收本科继续读书学生的实习？？？真的是无语了。。。如果建行当初招聘信息上讲清楚的话我也不用大热天再跑一趟了。   

不过无语归无语，该分享的经验还是要分享的。假如你是硕士生或博士生(或是准备工作的本科生)，也许这个实习项目会很适合你。这个实习招聘没有群面或笔试，只有单面，而且单面不会有问技术性/专业性问题。据前面几个面试的硕士博士生说，面试官和他们闲聊，只问了他们一些家庭和就业的具体情况。比如有的人被问到了家里有几个人，有的人则被问到了如果以后工作很辛苦天天要熬夜加班怎么办。和我聊了好久的那个微电子的博士生去的是另一个房间。我大概看了下时间，他进去了10多分钟，据他说他则被问了专业不对口怎么办的问题。不知道他面试的具体情况如何，预祝他能拿到满意的offer。   

### 尾声
总之这次的面试就到这儿了，如果你通过了这次的面试，按照招聘通知上的说法，他们会再联系你的。不过像我们这种3分钟就面完的人，估计之后就再也不会收到建行的联系了。虽然结果很令人无语，不过毕竟这是我第一次的实习面试，也给了我不少教训，还是很有必要这样记录一下的。

