---
layout: post
title: "《你的名字。》与新海诚"
subtitle: "过去的新海诚与现在的新海诚"
date: 2016-12-10
author: GWYOG
category: Film
tags: Life Film
finished: true
---

## 题记  
自从12月2日在中国上映后，最近这一周多的时间里，《你的名字。》一直很火。  
在它在中国上映前，我的一个室友就搞到了《你的名字。》的枪版，不过我并没有像他一样先看完它。这并不是因为我打算之后去电影院看，仅仅只是因为当时没有时间罢了。

在《你的名字。》上映后，火爆的票房和一致的好评勾起了我的兴趣，究竟是什么原因使得这部片子这么火？它的票房甚至远远超过了新海诚之前所有动画电影票房的总和。  
昨晚（或者说今天凌晨），我花了2个小时看完了那部枪版。可以说，《你的名字。》是一部成功的电影，只是感觉新海诚已经不是曾经的那个新海诚了。  

**以下内容会涉及《你的名字。》及新海诚其他一些动画电影的剧透，请慎入**


## 正文   
### 曾经的新海诚  
《她和她的猫》与《星之声》是我所了解的新海诚早期的两部短篇动画。  
这样的两部动画短片是最纯粹的，也是最能体现新海诚风格的。   
《她和她的猫》温馨而又略带伤感，由新海诚独立制作，可算是1999年不错的作品。动画很短，就几分钟。比起想要表达出的思想，这部作品传达出的更多的则是种朦胧美。今年上半年的时候，这部短片被重置为4集的动画，据信讲的是1999年《她和她的猫》故事发生之前的事，同样十分治愈，值得一看。    

《星之声》的完成度更高些。虽然只有24分钟，不过却也显示出了新海诚独特的风格。这部动画大部分内容都是新海诚自己一人完成的，甚至配音最早也是由他和他的女友一起配的。  

《星之声》的故事并不长，背景设定为科幻的未来世界，讲述了因为被选入追击外星人舰队而与男主分离的女主与男主之间的故事。"我们好像是被宇宙拆散的恋人",女主角在动画中这样说道。  
因为数次的星际穿梭，女主与男主分隔的距离越来越远，一封短信送达的时间数年数年地增长。伴随着这份难以传达到的思念，故事也渐渐随着舰队的覆灭而结束了。  

总的来说，虽然放到今天来看《星之声》在作画或者剧情上可能并不怎么样，不过这样的动画短片在2002年的时候是很不错的。它也奠定了新海诚动画风格的基础。新海诚之后很多部的动画电影在这儿都可以找到一些共同点，比如电车、雨等意象的运用和那份永恒的哀愁。（事实上，这些意象在《她和她的猫》中已经可以找到）  

之后要提到的是新海诚的《云之彼端，约定的地方》，一部2004年的动画电影。最初我是因为它的名字而去看的，不过事实上，它的情节也很出彩。除了名字的这个原因外，故事发生地所在的津轻海峡两侧的青森和函馆也是吸引我的一个原因（因为我对地理还是很喜爱的）。   

电影的背景设定为一个架空的世界，日本被分为两个南北两个部分，北海道（时称“虾夷”）被联邦控制。期间，一个高耸入云的巨塔在虾夷被建立起来了，而女主却因为巨塔而渐渐地陷入沉睡……   

具体情节我不想再多谈了，这些从百科或者其他的地方也能轻松地找到。对于剧情本身，由于新海诚在一些细节上的描写还不够到位，导致结局十分隐晦。第一遍看的时候，我感觉结局是个Happy End，不过却又总感觉不太对劲，似乎又不太Happy。之后看了网友的评论才知道我是整个都理解错新海诚想表达的思想了。永恒的寂寞与哀愁才是这部电影想传达出的东西，看似的Happy End实际只是个Normal End。  

电影想表达的东西在电影中没有表达到，也许是新海诚实力还不够，又也许是新海诚为了给观众留下更多理解的空间。不过作为想要知道这部电影真正表达的意思的人，一定还是得去读一读小说。  

小说《云之彼端，约定的地方》不是新海诚自己，而是加纳新太所著的。虽然如此，不过是得到了新海诚的认可的小说，足以作为动画的补全。事实上，小说本身也很好地补全了动画。电影最后只讲到了高塔坍塌与女主苏醒，对男主说“好像失去了什么”、“已经想不起来了”。自然，仅凭这些，乐观的人会认为这是个Happy End，悲观的人会认为女主的记忆和对于男主的感情不再而是个Normal End。不过事实上，小说中之后的情节才是故事真正的结局（或者说，是对电影结局的合理补全）。  

小说中，女主苏醒后沉睡的这三年梦中的记忆都已不再，对于男主的爱情也同样消失。由于时间停滞了三年，身体也极度虚弱，男主角是女主角在这个世界上唯一的依靠，也是和外界唯一的接口。男主自己也认识到了这一点，于是便倍加关心和保护女主。这样的生活又持续了三年，期间男主考上了大学，和女主合住在一间公寓里。  

不过随着时间地流逝，女主渐渐意识到这样的生活是不行的。自己和男主被曾经的约定所束缚，而自己在梦中对男主的感情已经不在，彼此之间的羁绊也已经随着高塔的坍塌一并消逝，现在自己剩下的只有对于男主的依赖。于是在一个冬日，女主和男主道别，一个人离开了男主，开始了自己新的生活。虽然说着依然爱着男主，但是她没有给男主留下任何的联系方式，独自踏上了找寻自我的旅程。这样的情况与其说是道别，不如说是分手。  

之后，小说以与女主分手一年后的一个生活片段——男主看着自己、女主和基友曾经定下约定时的照片，“释然”地道出自己已经忘记这些回忆了——作为全文的终点，小说到此戛然而止。  

虽然也许有人还会认为女主终有一天将要回来，不过小说已经写得很明白了，这样的事是不会发生的——在小说的开头，三十一岁的男主（此时男女主分手已经过了十年）独自一人回到了青春时期的他们在青森的基地，看着天空中飞过的飞机，回忆起当年他、女主和基友三人共同的那个夏天，又想起现在已经无法再相遇的三人，带着无尽的哀伤，转身离去。虽然电影缺少了部分对于男主角心理的描写，不过小说的这段描写是很好地解释了电影开头那段倒序的。男主拯救了女主，但仍然还是孤独一人，带着永恒的孤寂活着。女主不在了，基友不在了（小说结尾中写到了自高塔坍塌的那天起，十几年内，没人再见过基友），男主看似释怀却又没有释怀。男主角是小说悲哀的集中体现，也是新海诚“悲剧”风格的代表。         

还有一个能很好地佐证我观点的证据，那就是前几天《你的名字。》在中国上映后，新海诚来中国接受暴走看啥片的那段采访视频。其间新海诚被问到自己的哪部电影和自己的初恋最像，他没有说《秒速五厘米》，而是提了这部《云之彼端，约定的地方》。他说自己的初恋是初中的时候，自己喜欢同级的一个女生，不过那个女生最后却跟了自己的一个朋友。无疾而终的初恋和《云之彼端，约定的地方》的主题无疑是相通的。

接下去要讲到的就是新海诚最出名的《秒速五厘米》了。无论是它的画面、音乐，又或者是电影最后男女主角那无言转身背道而驰的分镜，都深深吸引了中国观众（不太清楚日本那儿对这部电影的评价如何）。  

对于这部电影，我不想多谈，因为大家应该都对它很了解。短短的一个小时，新海诚用男主角人生的三个"章节"，传达了出他电影一贯的深深哀愁。不过和《云之彼端，约定的地方》不一样的是，这部电影的结局中男主释怀了，想通了这一切都是无法挽回的，自己需要开始新的生活。电影结局时男主转头看女主背影后的那个微笑就充分说明了这一点。  

我觉得《秒速五厘米》是目前新海诚作品的顶峰。（不过我更喜欢《云之彼端，约定的地方》一些）

### 近期的新海诚
之后新海诚的电影似乎开始了转型。  

2010年的《追逐繁星的孩子》评价貌似不高，我也没看过。据说这部电影被评论为宫崎骏电影的模仿，失去了新海诚自己的特色。  

2013年的《言叶之庭》则和现在这部《你的名字。》的创作风格有些接近，那就是用Happy End来替代悲剧结局。和《云之彼端，约定的地方》有些类似，虽然电影并没有明确指出结局，但是《言叶之庭》的小说很好地补全了电影未交待的部分。小说结局中发生在电影结局的五年后，20岁的男主角从国外归国，带着给女主制作的那双鞋，和32岁的女主在那个回忆之亭中再次相聚，完成了他们曾经的约定。虽然小说也没有明确指出他们在一起了，不过基本已经是这样的结局了，新海诚仅仅只是为了留白才没有那么明确的写出来。总之，这个故事是以Happy End作为结局。  

### 现在的新海诚
现在该谈谈现在的新海诚了，谈谈《你的名字。》这部电影。  

我个人是挺喜欢这部电影的，虽然电影的那些穿越、和互换身体，以及其他细节在逻辑上有硬伤，不过新海诚把这些全部都推给了神学，实在是很狡猾。总而言之，这部“伪科学”的电影以好莱坞式的男主拯救女主的英雄故事作为主线，穿插了穿越和互换身体等流行元素，配以日式风格的恋爱元素，深深吸引了年轻群体的喜爱（事实上，中年群体貌似受众也不错）。再配以完美的Happy End，自然，它有个这样好的票房完全不足为奇。  

不过正如我开头所说的，这样的风格已经不再是新海诚曾经的风格，没有了永恒的哀愁、脱离了悲剧色彩，《你的名字。》便也失去了《云之彼端，约定的地方》或是《秒速五厘米》等电影的深度。它只能算作一部成功的商业电影，一部小清新爱情片，适合那些要成为、或者已经成为情侣的人去电影院看，而不再具有新海诚曾经那样的风格（我想应该不会有多少情侣一起去看《秒速五厘米》吧）。  

虽然电车依在，不过意象已变。新海诚风格的转型对于他自身无疑是很有好处的，现在他既收获了名声又收获了财富。不过比起《你的名字。》，我更想再次看到像《云之彼端，约定的地方》一样的、具有新海诚曾经风格的优秀电影。

## 结语
这次抽空写了这么多字，仅仅只是想表达一下我对与新海诚电影的一些看法。虽然我对《你的名字。》的评价并不是特别高，不过也还是很喜欢这部电影的。以上内容只是现在我看完这部电影产生的一些小小的想法，也许过一段时间又有什么改变也不一定XD.
